### Titulo:

Implementación de una arquitectura multiagente basada en inteligencia artificial para la orquestación e integración de datos industriales utilizando Model Context Protocol (MCP)

Autores:
Bardales Vásquez Keysi Jeanpierre
ORCID(https://orcid.org/0009-0006-1880-2396)
Chilcon Ramírez Abondanyerri
ORCID(https://orcid.org/0009-0000-7987-1666)

Docente:
Ing. Tuesta Monteza Victor Alexci
ORCID(https://orcid.org/0000-0002-5913-990X)

Línea de Investigación:

Ciencias Información como herramientas multidisciplinarias y
estrategias en el contexto industrial y de organizaciones

Sublínea de Investigación:

Informática y transformación digital en el contexto industrial y
organizacional

PIMENTEL – CHICLAYO
2025 – I

### Índice

[[I. INTRODUCCIÓN|I. INTRODUCCIÓN]]
- [[I. INTRODUCCIÓN#1.1. Realidad Problemática|1.1. Realidad Problemática]]
- [[I. INTRODUCCIÓN#1.2. Trabajos previos|1.2. Trabajos previos]]
- [[I. INTRODUCCIÓN#1.3 Teorías relacionadas al tema|1.3 Teorías relacionadas al tema]]
	- [[I. INTRODUCCIÓN#1.3.1. Fundamentos del campo de estudio|1.3.1. Fundamentos del campo de estudio]]
	- [[I. INTRODUCCIÓN#1.3.2. Definición y características de los agentes de Inteligencia Artificial|1.3.2. Definición y características de los agentes de Inteligencia Artificial]]
	- [[I. INTRODUCCIÓN#1.3.3. Inteligencia Artificial en entornos industriales|1.3.3. Inteligencia Artificial en entornos industriales]]
	- [[I. INTRODUCCIÓN#1.3.4. Agentes de Inteligencia Artificial|1.3.4. Agentes de Inteligencia Artificial]]
	- [[I. INTRODUCCIÓN#1.3.5. Agentes LLM|1.3.5. Agentes LLM]]
	- [[I. INTRODUCCIÓN#1.3.6. Model Context Protocol (MCP)|1.3.6. Model Context Protocol (MCP)]]
	- [[I. INTRODUCCIÓN#1.3.7. Integración de sistemas y datos industriales|1.3.7. Integración de sistemas y datos industriales]]
	- [[I. INTRODUCCIÓN#1.3.8. Automatización inteligente de procesos industriales|1.3.8. Automatización inteligente de procesos industriales]]
	- [[I. INTRODUCCIÓN#1.3.9. Sinergia entre agentes de IA y MCP en la gestión de dato|1.3.9. Sinergia entre agentes de IA y MCP en la gestión de dato]]
	- [[I. INTRODUCCIÓN#1.3.10. Impacto en la Industria 4.0 y perspectivas futuras|1.3.10. Impacto en la Industria 4.0 y perspectivas futuras]]
- [[I. INTRODUCCIÓN#1.4 Formulación del problema|1.4 Formulación del problema]]
- [[I. INTRODUCCIÓN#1.5 Justificación e importancia del estudio|1.5 Justificación e importancia del estudio]]
- [[I. INTRODUCCIÓN#1.6 Hipótesis|1.6 Hipótesis]]
- [[I. INTRODUCCIÓN#1.7 Objetivos|1.7 Objetivos]]
- [[I. INTRODUCCIÓN#Objetivos Específicos|Objetivos Específicos]]
[[II. MATERIAL Y MÉTODO|II. MATERIAL Y MÉTODO]]
- [[II. MATERIAL Y MÉTODO#2.1 Tipo y Diseño de Investigación|2.1 Tipo y Diseño de Investigación]]
- [[II. MATERIAL Y MÉTODO#2.2 Variables, Operacionalización|2.2 Variables, Operacionalización]]
- [[II. MATERIAL Y MÉTODO#2.3 Población de estudio, muestra, muestreo y criterios de selección|2.3 Población de estudio, muestra, muestreo y criterios de selección]]
	- [[II. MATERIAL Y MÉTODO#2.3.1. Población de estudio|2.3.1. Población de estudio]]
	- [[II. MATERIAL Y MÉTODO#2.3.2. Muestra|2.3.2. Muestra]]
	- [[II. MATERIAL Y MÉTODO#2.3.3. Tipo de muestreo|2.3.3. Tipo de muestreo]]
	- [[II. MATERIAL Y MÉTODO#2.3.4. Criterios de selección|2.3.4. Criterios de selección]]
- [[II. MATERIAL Y MÉTODO#2.4 Técnicas e instrumentos de recolección de datos, validez y confiabilidad|2.4 Técnicas e instrumentos de recolección de datos, validez y confiabilidad]]
	- [[II. MATERIAL Y MÉTODO#2.4.1 Técnicas de recolección de datos|2.4.1 Técnicas de recolección de datos]]
	- [[II. MATERIAL Y MÉTODO#2.4.2 Instrumentos de recolección de datos|2.4.2 Instrumentos de recolección de datos]]
	- [[II. MATERIAL Y MÉTODO#2.4.3 Validez de los instrumentos|2.4.3 Validez de los instrumentos]]
	- [[II. MATERIAL Y MÉTODO#2.4.4 Confiabilidad de los instrumentos|2.4.4 Confiabilidad de los instrumentos]]
- [[II. MATERIAL Y MÉTODO#2.5 Procedimiento de análisis de datos|2.5 Procedimiento de análisis de datos]]
- [[II. MATERIAL Y MÉTODO#2.6 Criterios éticos|2.6 Criterios éticos]]
[[III. ASPECTOS ADMINISTRATIVOS|III. ASPECTOS ADMINISTRATIVOS]]
- [[III. ASPECTOS ADMINISTRATIVOS#3.1 Recursos humanos y presupuesto|3.1 Recursos humanos y presupuesto]]
	- [[III. ASPECTOS ADMINISTRATIVOS#3.1.1 Recursos humanos:|3.1.1 Recursos humanos:]]
	- [[III. ASPECTOS ADMINISTRATIVOS#3.1.2 Presupuesto|3.1.2 Presupuesto]]
- [[III. ASPECTOS ADMINISTRATIVOS#3.2 Financiamiento|3.2 Financiamiento]]
- [[III. ASPECTOS ADMINISTRATIVOS#3.3 Cronograma de ejecución|3.3 Cronograma de ejecución]]
[[REFERENCIAS|REFERENCIAS]]
ANEXOS

### Reglas

[[REGLAS|REGLAS]]
